各有关高校教务处：

科学普及和科技创新在实现国家创新发展中有着重要的作用。为提高我省高校学生的力学素养和综合素质，增进学习力学的兴趣、培养分析解决实际问题的能力，发现力学创新人才，开展力学科普活动是一条有效途径。在成功举办五届江苏省力学创新创意竞赛的基础上，经研究，定于2026年12月中旬在江苏南京举行第六届江苏省力学创新创意竞赛。

本届竞赛由江苏省力学学会和江苏省高等学校力学土建类教学指导委员会主办，南京航空航天大学与河海大学共同承办。现将有关事项通知如下：

一、竞赛内容

竞赛分为力学微文竞赛、力学创新制作竞赛、力学知识竞赛、“AI+力学”应用案例竞赛四项赛事。

1. 力学微文竞赛——线上提交作品

探究工程实践、自然现象、日常生活中与力学相关的现象和问题，通过现象描述、合理简化、力学建模，利用力学原理和力学概念，采用分析、实验、计算等方式对其力学本质进行阐述、解释和论证，撰写微型论文，要求突出生活性、工程性和科学性。注重趣味性、科普性和文化性。

2. 力学创新制作竞赛——初赛线上提交作品+决赛现场答辩

力学创新制作竞赛旨在激发学生的发散性思维、奇思妙想和自由探索精神，激励学生以力学原理支撑的创新创意和制作实施。在指定的要求下，实现特定的功能或达到特定的目标，要求设计新颖、趣味性强、原理清晰、具有可重复性。本次竞赛的主题为“创新力学”，利用力学知识，自主设计，自由选材，结合本专业和个人兴趣实施。

3. 力学知识竞赛——现场团队答题PK

力学知识竞赛围绕力学概念与原理、力学现象、力学发展史、古今中外著名力学家生平事迹等力学相关领域设置题目，考查学生的力学综合素养，丰富力学文化，普及力学知识。

4. “AI+力学”应用案例竞赛——线上提交作品

“AI+力学”应用案例竞赛旨在鼓励学生以真实的力学问题为牵引，合理运用人工智能开展学习探究、工程分析与科学传播，提升运用力学知识发现问题、建立模型、验证结论和解决问题的能力，培养科学求真精神与负责使用人工智能的意识。

参赛者需围绕一个明确的力学问题或应用场景，自主设计并完成“AI+力学”应用案例。选题可来自工程实践、自然现象、日常生活或力学教学，案例应说明力学背景与问题、所依据的力学原理、使用的AI工具及其作用，展示从问题提出、建模分析、AI辅助求解到结果验证的过程，并说明应用效果、适用条件与局限。作品形式可以是可运行程序、交互演示的网页，也可以是图文、视频等展示作品。

案例应突出AI在力学学习、分析、计算或可视化中的实际应用。参赛者须对关键结果进行必要的理论分析、实验观察、数据对照或其他可复核的验证；不得将未经核实的AI输出直接作为作品参赛。

二、竞赛要求与奖励

江苏省各有关学校在自行组织初赛或初选的基础上，选拔出优秀的作品和团队代表学校参赛。

1. 力学微文竞赛 

微文要求短小精炼、言简意赅、图文并茂，可包含图片、视频、软件、app应用等附件。正文篇幅控制在4000字以内，要求详见附件1，同时需要提交论文独创性声明，见附件2。

每篇参赛微文作品的作者不超过3人，指导教师不超过2人，每所学校参赛作品数量不限。

2. 力学创新制作竞赛

竞赛分为视频作品线上初赛和现场决赛两个阶段，初赛阶段参赛作品采用视频形式呈现，应包含至少一个力学原理，主题鲜明，具有新意，科学性、趣味性强。视频内容描述清晰，阐述准确。参赛作品视频只接收电子版作品。以电子版形式提交，以视频形式表达，配以音频和文字说明，图像和发音清晰，语言生动、活泼。分辨率不低于720P（1280*720），以1080P（1920*1080）为佳，格式为MP4、MOV和AVI。

采用团体赛形式，每个团队学生不超过3人，指导教师不超过2人，每所学校参赛作品数量不限。

3. 力学知识竞赛

采用团体赛现场比赛形式，每所学校不超过2支队伍，每个参赛队伍限3名参赛队员，指导教师不超过 2 人。

4. “AI+力学”应用案例竞赛

每件作品应提交案例报告和作品展示材料。

案例报告应包含：案例名称、力学问题背景、作品详情、AI工具信息及使用方法、AI应用的实施迭代过程与结果验证、AI应用的创新点与局限性、感悟与反思等。

展示材料可为演示视频、程序或网页链接、软件安装包、图片、视频等，须能清楚地呈现作品的主要功能或案例成果。涉及代码、数据或模型的，应提供必要的运行说明或复现说明。

采用线上提交作品形式。可个人参赛，也可组队参赛；每队学生不超过3人，指导教师不超过2人。每所学校参赛作品数量不限。

5. 作品要求

(1) 参赛作品为原创作品，不涉及他人版权，且未曾公开发表，严禁冒用他人作品，如发现有上述情况者将取消参赛和评选资格。

(2) 具有抄袭嫌疑，主题明显偏离科学意识、科学常识，以及内容明显违反法律法规规定，内容消极的作品将不被大赛接收。

(3) 作者要申明大赛组织机构拥有作品的使用权、适当编辑和发布权，可以将作品用于科普公益活动，并在学会及相关媒体网站和微信公众平台上进行推送，使用时将刊出作者姓名。

(4) 参赛作品的申报材料一律不予退还，参赛者请自行备份。